# 王毅在国际形势和中国外交研讨会上的演讲


胸怀天下，勇毅前行 

　　谱写中国特色大国外交新华章

　　——在国际形势和中国外交研讨会上的演讲

　　中共中央政治局委员、国务委员兼外长 王毅

　　（2022年12月25日，北京）

　　各位专家，各位朋友：

　　很高兴和大家再次相聚，共话国际形势和中国外交。今天的世界正在经历深刻而宏阔的历史之变，此时我们更需要引领时代的思想、化解挑战的良方、凝聚共识的力量。在此，我很愿意和大家交流分享，也期待听取各位的真知灼见。

　　即将过去的2022年，无论对世界还是中国而言都是承前启后的关键一年：

　　放眼世界，变革和动荡两种趋势持续演进，团结与分裂两种取向相互激荡。人类社会这艘巨轮穿越世纪疫情的波涛，又遭遇地缘冲突的飓风，阵营对抗的漩涡，通胀高企的暗流，能源短缺的寒潮，前路充满颠簸动荡。与此同时，危机也带来变革、蕴育希望，世界上绝大多数的发展中国家更加自觉地加强团结，更加积极地开展合作，更加从容地应对变局。在新的世界图景中，冲突、对抗、遏制、脱钩违背潮流、注定失败，和平、发展、合作、共赢才是人心所向、大势所趋。

　　回望中国，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民戮力同心，迎难而上，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，推动党和国家事业取得新的伟大成就。特别是党的二十大胜利召开，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴擘画了宏伟蓝图，为解决人类面临的共同问题贡献中国方案，为变乱交织的世界提供了宝贵的确定性和稳定性。

　　各位朋友，

　　2022年的中国外交，是迎难而上，勇毅前行的一年。在习近平主席亲自擘画下，在党中央有力部署下，我们以元首外交为引领，以服务党的二十大为首要，以推动构建人类命运共同体为主线，应变局，解困局，创新局，全方位开展中国特色大国外交，为维护世界和平、促进共同发展作出了新的贡献。

　　一是元首外交高潮迭起，纲举目张。归结起来，是“一大主场，两大倡议，三大访问”。

　　一大主场，就是北京冬奥会、冬残奥会。在中国和国际社会共同努力下，北京冬奥会、冬残奥会取得圆满成功。来自五大洲的31位国家元首、政府首脑和国际组织负责人来华出席开幕式，与我们共襄盛举，让国际社会看到了一个更加自信、自强、开放、包容的中国，也让冰雪之约成为人类一起向未来的新起点、新希望。

　　两大倡议，就是全球发展倡议和全球安全倡议。今年4月，习近平主席在博鳌亚洲论坛首次提出全球安全倡议，为应对国际安全挑战、实现世界长治久安提出中国方案，得到国际社会积极响应。半年多时间里，已有70多个国家对全球安全倡议表示赞赏支持。6月，习近平主席在金砖国家领导人会晤期间主持首次全球发展高层对话会，推出中方落实全球发展倡议的32项主要举措，设立开放式项目库，成立全球发展促进中心。目前已有100多个国家和包括联合国在内多个国际组织支持倡议，近70个国家加入“全球发展倡议之友小组”。

　　三大访问，就是从9月到12月，习近平主席开启疫情以来首个线下高访季。从撒马尔罕上海合作组织成员国元首理事会，到巴厘岛二十国集团领导人峰会和曼谷亚太经合组织领导人非正式会议，再到利雅得首届中国—阿拉伯国家峰会、中国—海湾阿拉伯国家合作委员会峰会。在党的二十大胜利召开前后，习近平主席相继出席5场多边峰会，与40多个国家的领导人举行双边会晤，铸就了全年元首外交的三座高峰，实现了新一届中央领导集体对外工作的崭新开局。

　　二是反对阵营对抗和零和博弈，维护大国关系战略稳定。世界要好起来，大国要作表率；大国如何相处，攸关人类前途。中国从对世界、对历史负责的高度，积极推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。

　　我们坚决抵制美国的错误对华政策，推动探索中美正确相处之道。面对美方执意把中国作为最主要竞争对手，大肆围堵打压挑衅，致使中美关系陷入严重困难，中方采取坚决行动，反制强权霸凌，同时开诚布公沟通，指明正确方向。

　　习近平主席两次应约同拜登总统通话，在巴厘岛举行三年来中美元首首次面对面会晤，剖析中美关系实质，划出中方底线红线，强调应摒弃你输我赢、你兴我衰的零和博弈思维，确立对话而非对抗、双赢而非零和的交往基调，按照相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，推动中美关系重回健康稳定发展的正轨。两国元首进行的坦诚深入沟通富有建设性战略性，双方都重视中美关系的世界性意义，都强调探索确立中美关系指导原则的重要性，都希望双边关系尽快止跌回稳，都同意有效管控分歧、推进务实合作。拜登总统再次重申“四不一无意”承诺，并进一步表示美方不支持“两个中国”或“一中一台”，不寻求把台湾问题作为工具遏制中国，美方也无意寻求同中国“脱钩”，无意阻挠中国经济发展，无意围堵中国。

　　事实一再说明，中美之间脱不了钩，断不了链。新形势下，中美共同利益不是减少了，而是更多了。不冲突、不对抗、和平共处，这是共同利益；深化经济融合，更多从对方发展获益，这也是共同利益；提振全球经济、应对气候变化、解决地区热点，这还是共同利益。渲染竞争有百弊而无一利，寻求合作是必需而不是选择。我们敦促美方信守承诺，把拜登总统所作积极表态付诸行动，停止对华遏制打压，停止干涉中国内政，停止损害中国主权安全发展利益，为双方沟通合作创造良好的氛围。我们要求美方改弦更张，树立客观理性的对华认知，奉行积极务实的对华政策，共同为中美关系健康稳定发展搭建“四梁八柱”，夯实“坚实地基”。

　　我们同俄罗斯深化睦邻友好合作，全面战略协作更加成熟坚韧。习近平主席和普京总统在北京实现“冬奥之约”，在撒马尔罕举行重要会晤，为中俄关系在新的历史条件下开拓前行提供战略引领。一年来，中俄坚定支持彼此维护核心利益，政治和战略互信更加巩固。两国贸易额加速迈向2000亿美元大关，重大投资项目稳步实施，本币结算规模持续扩大，黑河公路桥、同江铁路桥建成通车，跨境互联互通取得标志性进展，互利合作内生动力更加强劲。面对个别国家重拾冷战思维，制造“民主对抗威权”的伪命题，中俄同各国一道，坚定不移推进世界多极化和国际关系民主化，坚定不移反对霸权、抵制新冷战。建立在不结盟、不对抗、不针对第三方基础上的中俄关系坚如磐石，不受干扰挑拨，无惧风云变幻。

　　我们坚持对欧友好合作取向，致力于中欧关系健康发展。中欧合作关乎全球格局稳定和亚欧大陆繁荣。友好是中国对欧政策的主基调，合作是中国对欧政策的总目标。我们乐见欧洲加强战略自主，支持欧洲一体化进程，期望欧盟在国际事务中发挥更大作用。一年来，习近平主席同欧方领导人举行20余次通话和会晤，接待德国总理朔尔茨、欧洲理事会主席米歇尔访华。中欧贸易投资逆势增长，一系列重大项目相继建成，充分说明中欧是伙伴不是对手，是机遇不是威胁。中欧在国际舞台上共同践行真正的多边主义，携手应对气候变化、生物多样性等全球性挑战，对世界具有重要意义，给人类带来积极启示。我们愿同欧方在相互尊重和平等基础上继续妥处矛盾和分歧，加强战略对表和务实合作，携手打造亚欧大陆稳定锚、发展繁荣新高地。

　　三是奉行开放的区域主义，共建稳定繁荣的亚洲家园。面对个别国家试图将集团对抗引入亚洲，搅乱地区和平稳定，我们坚持亲诚惠容和睦邻友好方针，支持地区国家远离地缘政治陷阱，把团结合作镌刻在亚洲版图上，推动周边命运共同体建设迈出坚实步伐。

　　中国东盟全面战略伙伴关系起步有力，势头强劲，双方达成全面战略伙伴关系行动计划。中国与印尼、泰国朝着共建命运共同体迈出历史性步伐，澜湄国家致力于打造区域合作“金色样板”，亚太经合组织重启建设亚太自贸区对话进程，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）高质量实施，中老泰联通发展构想蓄势待发，区域一体化红利加快释放。中国东盟合作继续走在时代前列，共筑安全环境，共聚增长动能，向着共建“五大家园”坚定前行。

　　中国同中亚各国隆重庆祝建交30周年，一致同意建立元首集体会晤机制，构建更加紧密的中国—中亚命运共同体。我们还同哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦在双边层面就践行命运共同体理念达成重要共识。中吉乌铁路项目取得新进展，中蒙俄经济走廊建设注入新动力，地区国家共同防范外部势力策动“颜色革命”，联手打击“三股势力”，有力维护地区和平稳定大局。上合组织迎来新一轮最大规模扩员，为亚欧大陆和平发展提供更有力保障。

　　中日共同纪念邦交正常化50周年，两国领导人时隔三年首次面对面会晤，就稳定和发展中日关系达成重要共识。双方要以史为鉴、以诚相待、以信相交，不倒退，不折腾，向远看，向前行，从战略高度把握好两国关系的大方向。中印保持外交军事渠道沟通，致力于维护两国边境局势平稳，我们愿与印方相向而行，推动中印关系得到稳定健康发展。中巴坚定相互支持，全天候战略伙伴关系弥足珍贵，“铁杆”情谊不断巩固。中韩关系平稳过渡，在建交30周年之际继往开来。中蒙深化发展战略对接，携手推进现代化进程，致力共同发展繁荣。

　　中方积极探索中国特色热点问题解决之道。成功举办阿富汗邻国外长会和首次阿富汗邻国与阿临时政府外长对话会，发表致力于包容与重建的《屯溪倡议》。坚定维护朝鲜半岛和平稳定，推动主要当事方认真对待解决合理关切。支持东盟以东盟方式斡旋缅甸问题，落实“五点共识”。以《南海各方行为宣言》签署20周年为契机，推动各方排除干扰、加快磋商，早日就“南海行为准则”达成一致，为南海长治久安提供坚实保障。

　　四是开展真实亲诚的团结合作，汇聚发展中国家联合自强合力。面对国际格局变革动荡，多重危机肆虐侵袭，中国同广大发展中国家坚定地站在一起、干在一起，维护国际道义、拓展共同利益。

　　我们书写了金砖合作的新篇章。作为金砖国家轮值主席国，中国成功主办金砖国家领导人第十四次会晤和全球发展高层对话会。金砖“中国年”亮点纷呈，全年共举办160多场各领域高级别活动，就捍卫国际公平正义发出金砖强音，为实现全球复苏发展注入金砖动力。稳步推进金砖扩员进程，首次举办“金砖+”外长会晤，邀请70多个国家和国际组织参与“金砖+”活动，十几个国家提出希望加入“金砖大家庭”。金砖合作成为最具影响力的南南合作平台，一批新兴市场国家正大踏步赶上来，从全球治理的跟跑者成长为并跑者。

　　我们打造了发展中国家平等相待、真诚互助的新典范。中非合作全方位提升。践行正确义利观，加快推进“九项工程”，支持非洲自主发展。积极提供疫苗和粮食援助，纾解非方燃眉之急。提出“非洲之角和平发展构想”，探索破解地区深层挑战。率先公开支持非盟加入二十国集团，鼓励非洲在国际上发挥更大作用。中阿关系迈出历史性步伐。习近平主席出席首届中阿、中海峰会，展开新中国成立以来对阿拉伯世界规模最大、规格最高的外交行动，就构建更加紧密的中阿命运共同体达成一致，宣布同阿方推进“八大共同行动”，中海之间建立并加强了战略伙伴关系。中阿两支力量和两大文明携手并肩，在助力各自民族复兴、促进地区和平发展的大道上坚定前行。中拉深化战略性共识。中国同阿根廷庆祝建交50周年，同古巴启动共建命运共同体，同地区国家加强治国理政经验交流和发展战略对接，务实合作不断拓展。中国同太平洋岛国关系取得突破性发展。首次对建交岛国开展“全覆盖”访问，应岛国发展需要和民众愿望，量身打造应对气变、减贫、农业、防灾、菌草技术、应急物资等六大合作平台。

　　五是建设性参与应对全球挑战，展现大国责任担当。面对乌克兰危机，我们始终秉持客观公正的基本原则，不拉偏架、不火上浇油，更不趁机牟利。遵循劝和促谈的正确方向，探寻标本兼治的解决方案，坚定做和平的稳定器，不做冲突的鼓风机。乌克兰危机爆发以来，习近平主席先后提出“四个应该”和“四个共同”，深刻指出冲突战争没有赢家、复杂问题没有简单解决办法、大国对抗必须避免，以自己的方式，为劝和促谈、缓解人道危机发挥建设性作用。

　　面对发展中国家面临的困难，我们始终感同身受，伸出援手。中国全面落实二十国集团缓债倡议，缓债总额在G20共同框架中贡献最大。我们在G20提出数字创新合作行动计划，力争缩小南北国家间数字鸿沟，增强发展中国家可持续发展能力。

　　面对全人类共同挑战，我们主动担当，提供中国方案。针对不断上升的全球安全挑战，推动五核国领导人就防止核战争发表联合声明。针对肆虐全球的粮食能源危机，呼吁建设全球经济复苏伙伴关系，提出国际粮食安全合作倡议。针对气候变化，坚定不移走绿色低碳可持续发展之路，积极构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，展现了大国担当、发挥了表率作用。

　　六是不畏强权霸凌，坚决捍卫国家核心利益和民族尊严。台湾问题是中国核心利益中的核心，是中美关系政治基础中的基础，是中美关系不可逾越的红线。针对美国众议长佩洛西不顾中方严正警告，执意窜访中国台湾地区，我们坚决斗争、坚定反制，有力打击美国反华分子和“台独”分裂势力气焰，充分彰显捍卫国家主权安全的坚定意志。170多个国家和国际组织表达对一个中国原则的支持认同。100多个国家的政府、政党、议会和多个国际组织公开表态，理解支持中方维护国家主权的举措。占世界人口80%以上的国家同中国站在一起，国际社会坚持一个中国的格局更加巩固。

　　针对少数国家炮制涉疆、人权等问题对中国污蔑抹黑，我们以真相戳穿谎言谣言，邀请联合国人权高专及众多国际人士实地走访新疆，连续多次在联合国平台挫败美西方的图谋，形成上百个国家支持中国正当立场的强大声势。许多发展中国家表示，这一胜利，不仅是中国的胜利，也是发展中国家的胜利，更是国际公平正义的胜利。

　　我们还对“民主与威权”的虚假叙事予以揭露，指出其本质是挑动国家对抗、分裂国际社会，以所谓“民主”之名，行干涉别国内政之实。我们阐释中国全过程人民民主成功实践，守护真正的民主精神，倡导正确的民主观，激浊扬清、明辨是非。世界上不接受垄断民主定义权、反对以意识形态搞分裂的呼声越来越强烈。

　　七是迈出开放合作新步伐，为全球经济复苏提供重要机遇。当前，世界经济风险积聚，保护主义逆流横行，但中国对外开放的大门越开越大，深化合作的步伐从未停歇。

　　一年来，我们以更加开放的姿态拥抱世界。从达沃斯到进博会，习近平主席发出推动经济全球化的最强音，打出扩大高水平开放的新举措。第五届进博会盛况空前，服贸会、广交会、消博会再创佳绩，“投资中国就是投资未来”成为普遍共识。外资准入负面清单持续缩减，海南自贸港扬帆起航，陆海新通道加快推进，内外联动、东西互济的全面开放新格局正在形成。

　　一年来，高质量共建“一带一路”蹄疾步稳、捷报频传。前11个月中国与“一带一路”合作伙伴贸易额逆势增长20.4%，中欧班列开行数量再创新高，展现出强劲韧性。一大批标志性项目全面开花，东盟第一条高速铁路试验运行，柬埔寨第一条高速公路正式通车，中老铁路开通交出亮眼成绩单，匈塞铁路、克罗地亚跨海大桥有效改善了当地交通。今年又有5个国家同我国签署共建“一带一路”合作文件，150个国家和32个国际组织组成“一带一路”大家庭，标注着国际经济合作新高度，打造了促进各国发展新引擎。

　　八是践行外交为民理念，为维护海外同胞利益用心用力用情。中国外交始终保持人民外交本色，践行全心全意为人民服务宗旨。

　　乌克兰局势突变之际，党中央、国务院高度牵挂在乌同胞安危。习近平主席多次过问，要求全力确保中国公民的安全。外交部第一时间启动领保应急机制，实施紧急撤侨行动，在战火纷飞中安全转移5200多名中国公民。我们妥善应对了世界上一系列紧急事态，及时发布安全提醒，撤离高风险地区侨民，全力营救遭绑架人员。我们用实际行动告诉身在海外的每一位同胞，纵有万里归途，危难之际祖国一定接你回家。

　　我们在全球范围推动“春苗行动”加强版，为生活工作在180个国家的460多万中国公民接种疫苗，持续发放“春节包”“健康包”，努力安排确有困难的滞留同胞回到祖国怀抱。我们不断提高领事服务水平，启动“领事信息系统建设”，让同胞一键直达驻外使领馆。12308热线24小时高效运转，全年受理求助来电近50万通。海外同胞走到哪里，领事保护就将延伸到哪里，外交为民永不停步，祖国关怀永远在线。

　　各位朋友，

　　回首过去，中国外交之所以能够在变局中劈波斩浪，在乱局中勇毅前行，取得历史性成就，最根本的政治保证是习近平总书记掌舵领航，在每个关键节点作出正确战略判断和决策部署；最重要的理论成果是创立了习近平外交思想，为新时代外交开拓前行提供行动指南；最宝贵的实践经验是开辟了一条中国特色大国外交新路，彰显了大国外交的使命担当。

　　展望未来，党的二十大报告为中国特色大国外交指明了前进方向、确立了基本方略、明确了战略部署。新征程上：

　　我们将坚持初心使命，矢志为人类谋进步、为世界谋大同。深刻思考人类的前途命运，立志于中华民族复兴的千秋伟业，致力于人类和平与发展的崇高事业，贡献于国际体系赓续与变革的宏图大业。

　　我们将坚持中国式现代化，不仅创造人类文明新形态，也为发展中国家提供新选择。坚定支持发展中国家探索符合自身国情的发展道路，早日迈上实现现代化的快车道。

　　我们将坚持和平发展，永不称霸，永不扩张，反对一切形式的霸权主义和强权政治，捍卫自身及各国人民要和平、谋发展的正当权利，为解决发展安全两大赤字做出中国贡献。

　　我们将坚持胸怀天下，倡天下大道，行人间正道，积极推动构建人类命运共同体，推动建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。

　　我们将坚持高水平开放，奉行互利共赢的开放战略，坚持经济全球化正确方向，推动贸易投资自由化便利化，构建开放型世界经济，以中国新发展为世界提供新机遇。

　　我们将坚持独立自主，结伴不结盟，对话不对抗，根据是非曲直决定自身立场，同各国互尊互信，互惠互利，深化拓展平等开放合作的全球伙伴关系。

　　我们将坚持文明对话，尊重文明多样性、平等性，倡导各大文明交流互鉴。积极弘扬全人类共同价值，把民主自由从少数人操弄的政治工具变成全人类的共享价值。

　　我们将坚持斗争精神，斗争是为了坚持原则，弘扬道义。国家核心利益不容损害，主权和领土完整不容侵犯，祖国统一和民族复兴大业不容破坏，这是中国人的志气骨气，也是中华民族的浩然正气。

　　各位朋友，

　　2023年是全面落实党的二十大精神开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年。新征程充满光荣和梦想，也面临风高浪急的考验。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的二十大确立的方针，开创中国特色大国外交的新格局。

　　一要更好服务保障元首外交和中心工作。明年元首外交将掀起新高潮，主场外交也将亮点纷呈。我们将乘党的二十大东风，全力做好总体设计和服务保障，展现新时代新征程党和国家事业发展的新气象。牢记“国之大者”，紧密对标党和国家中心任务，主动识变应变求变，全力防范化解重大外部风险挑战。

　　二要统筹拓展全方位外交布局。深化中俄战略互信和互利合作，夯实两国全面战略协作伙伴关系。落实中美元首达成的共识，争取中美关系校准并重回正确航向。密切中欧高层往来和战略沟通，推动中欧关系行稳致远。坚持亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强同发展中国家团结合作，维护拓展发展中国家正当权益。

　　三要不断汇聚全球治理最大公约数。高举构建人类命运共同体旗帜，大力弘扬全人类共同价值，以推动建设新型国际关系为路径，以落实全球发展倡议、全球安全倡议为依托，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，为全球发展和安全事业形成更多共识、汇聚更大力量、采取更多行动。

　　四要积极服务国家高质量发展和对外开放。明年是习近平主席提出“一带一路”倡议十周年，各方都期待举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，共同总结成就、擘画蓝图，让这条造福世界的“发展带”更加繁荣、惠及人类的“幸福路”更加宽广。疫情防控在取得重大成果基础上，面临新形势，进入新阶段，有必要为中外人员往来提供更多便利，维护产业链供应链稳定畅通，培育全球发展的新动能。

　　五要持续筑牢捍卫国家利益坚强防线。旗帜鲜明反对一切霸权霸凌霸道，抵制任何单边保护行径，坚定维护国家主权、安全、发展利益，同一切企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴进程的势力开展坚决斗争，牢牢掌握我国发展和安全的战略主动权。

　　六要着力提升国际传播力和话语权。深入做好党的二十大精神阐释宣介，讲好中国共产党的故事、中国式现代化的故事、构建人类命运共同体的故事，不断增进国际社会对中国道路理念制度的理解认同。适应数字化、全媒体的新发展，让真相传得更广，让谎言无处遁形。

　　各位朋友，

　　对历史最好的致敬，就是不断书写新的历史；对未来最好的把握，就是不断开创更美好的未来。迈上新征程，外交战线将以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想为指引，坚定站在历史正确一边，站在人类文明进步一边，胸怀天下，踔厉奋发，以更宏阔视野、更有力行动，为中国特色大国外交谱写新篇章、创造新辉煌。谢谢大家！
