# 2022年疫情日记



{{< admonition warning 上海疫情数据 >}}
|  日期   | 新增本土新冠确诊病例 | 无症状感染者  |
|  :----:  | :----:  |:----: |
| 20221201 | 26 |209 |
| 20221202  | 27 |264|
| 20221203 | 36 |450 |
| 20221204| 41|524 | 

{{< /admonition >}}

{{< admonition info 20221204 >}}

今天早上去做核酸，风很大，我的心情也不好。

市疫情防控工作领导小组办公室发布优化调整疫情防控的相关措施，具体如下：
一、乘坐轨道交通、地面公交、轮渡等市内公共交通工具，不再查验核酸检测阴性证明。
二、全市公园、景区等室外公共场所，不再查验核酸检测阴性证明。

抓紧时间补仓。 网购 ，广东、保定、石家庄货源暂停。

社交媒体， 共存占主流，少数拒绝，评论也是。 攻击科兴疫苗的谣言很多。【和美国有关】

{{< /admonition >}}

{{< admonition info 20221204 >}}

上海疫情数据继续上涨。

今天看到一篇高福的采访稿， 信息量很大。全文引用 。

福寿园的股价又涨了。

上海已入冬！

网上关于共存的假消息很多，已经开始怀疑公布的阳性数据。都和保定，石家庄，广东有关。

{{< /admonition >}}

{{< admonition info  >}}

高福 新冠鼻喷多肽药物进入二期临床，未来疫情防控清病不清毒 

12月4日，中国科学院院士、中科院微生物所研究员、中国疾控中心原主任高福向第一财经记者证实，他的团队开发的一款抗新冠多肽药物即将进入二期临床试验。

第一财经记者了解到，这款名为HY3000鼻喷雾剂的抗新冠多肽药物，是中科院微生物所与翰宇药业共同开发的，是国内首个获批临床的预防新冠肺炎感染的广谱多肽药物。

12月2日，HY3000鼻喷雾剂正式获得南方医科大学珠江医院医学伦理委员会临床试验审查批件。高福表示，一期临床研究数据显示，这款药物具备高活性、高抗病毒效果，兼具广谱性和安全性。

随着国家进一步优化疫情防控工作的“二十条”措施出台，目前各地都开始实施推进优化细则。高福对第一财经记者表示：“新冠疫情防控二十条措施当中，我认为最重要的就是强调精准防控，号召大家把疫苗和药物准备好。”

在新冠疫情三年中，高福一直呼吁科学家和疾控部门需要花更多时间来培育公众的认知。“在应对疫情的过程中，科学循证、公众理解和参与以及行政决策三者不可缺一。”他对第一财经记者表示，“公共卫生事件的处理要有科学基础，而行政决策必须要务实。”

高福表示，两年前科学家们就已经预测“新冠病毒不会消失”，未来疫情防控的目标将强调“清病不清毒”。“也就是我们要把新冠疾病尽量控制住，而不是把病毒清除掉。”高福说道，“未来抗疫我们要坚持小步走不停步。”

他还强调，未来抗原检测试剂将会得到更广泛的应用。12月2日，中科院微生物所与江苏美克医学共同研发的一款新冠抗原检测试剂产品获得上市批复。

在总结应对新冠大流行中疫苗、抗体和药物的研发经验时，高福坦言：“我觉得一个从事基础 (科学) 研究的科学家同样可以做出解决实际 (技术) 问题的实用工作，如果能有产业部门 (工程) 的合作，一定可以做出解决国计民生问题的产品与商品。”

他提出，科学家有了基本的科研想法后，应该大胆提出“假说”，根据“假说”设计“实验”，验证想法，再基于实验结果形成初步的产品“概念”，发表论文，经同行评审后，再将其转化为“技术”和“样品”，如果样品被市场看好，可进一步与企业合作，获监管部门认可后，可形成最终的“产品”，进入市场，参与竞争，优胜劣汰，服务社会、造福人类。

高福还鼓励更多科学家和病毒学家投身于科普，把科学知识传播给大众，预防“信息流行病”。“相比新冠流行病而言，信息流行病的危害性更大。”他对第一财经记者表示。

{{< /admonition >}}
