# 警惕，它们正在篡改我们的集体记忆


来源：“侠客栈”微信公众号 

　　近期，随着我国疫情防控政策的调整，境内外的一些势力开始“重整旗鼓”，开始对我国的疫情防控进行新一轮的、大规模的造谣、抹黑、污蔑与攻击。其中最为重要的套路和话术，是除了系统性的否定我国伟大战疫和妄图煽动闹事之外，就是篡改我们关于疫情防控的集体记忆。

　　现在，就让我们对于它们篡改我们疫情防控的七大集体记忆予以逐一揭露，认清它们究竟是何居心。

　　第一、篡改疫情发现时间

　　2021年12月1日上午9点多，某超级大V某“志”在微博发布消息称：2019年12月1日，是武汉通报第一例不明肺炎的日子。

　　之后大量的账户开始集中散布、传播所谓的“12月1日是武汉通报第一例不明原因肺炎”的内容。

　　其中，有不少是知名大V。

　　显然，这是换套路了，从之前的“小号造谣、大号扩散”变成了直接由“大号”、“大V”直接上场、直接造谣，之后再组织水军扩散了。

　　那么，真相是什么呢？

　　真相是，所谓的“12月1日是武汉通报第一例不明原因肺炎”是纯粹的造谣，是充满恶意与阴谋的对我们集体记忆的篡改。

　　因为时间尚不到三年，所有的官方文件还都清晰、明确的保存在网络上，我们每个人也都远没到记不清楚的程度。

　　事实是，2019年12月30日，武汉市卫生健康委发出关于报送不明原因肺炎救治情况的紧急通知。

　　次日，即12月31日，公历2019年的最后一天，武汉市卫健委发出第一份不明肺炎情况通报。

　　也就是在公历2019年的最后一天，我们才知武汉发生了不明原因肺炎。

　　所以，2019年12月31日，是公认的首次发布不明原因肺炎的日子。下面，是疫情初发之时，我媒体整理出来的疫情通报时间表。

　　那么多的大号、大V们，难道是集体失忆了才出这天大的错误？

　　至少韬哥清晰的记得，到了2020年中旬时仍没搞清楚这个不明肺炎是什么，韬哥当时还坐高铁穿越了大半个中国，中间还停靠了武汉站，尚未有任何的防控措施。武汉百步亭社区在1月18日还举办了百家宴，造成了传播。而当韬哥返回时，全国上下才开始严格的防控。

　　很多网民直接就指出这个错误，指出它们是在虚构所谓的“2019抗疫记忆”，更是一针见血的指出这是在“公然篡改记忆”。

　　第二，篡改疫情首个上报人

　　除了公然篡改我们的集体记忆之外，这些人还集中的又一次拿烈士李文亮来说事，又一次声称李文亮是第一个上报不明肺炎的人，这仍然是在篡改记忆。

　　更有意思的是，当年喊李文亮是“吹哨人”的那些人，现在居然又对着李文亮大叫什么封锁啊、自由啊、人权了。可想而知，烈士李文亮看到这些人的表演该有多么的恶心啊！

　　真相呢？

　　真相是2019年12月26日，张继先(女)医生发现不明原因肺炎病例。2019年12月27日，张继先医生和所在医院及时上报疾控中心。

　　2019年12月30日下午17：43分，李文亮医生在私人微信群里发布“不要外传”的信息。

　　李文亮感染新冠去世之后，曾有某“圣人”造谣李文亮烈士夫人感染新冠，李文亮烈士夫人辟谣后某“圣人”删除微博，并留下一句话“尊重微博辟谣但不认可”。

　　那么，它们为什么在当时和现在一定要把李文亮烈士树为所谓的“吹哨人”呢？恐怕目标从来没变，就是借机煽动起大众的对立情绪，让大家对国家不满。具体为什么要是去世的李文亮而不是在世的张继先，用《让子弹飞》里张麻子的话，那是因为“死人有时候比活人有用”？

　　他们觉得，他们想把李文亮摆成什么姿势就能把李文亮摆成什么姿势。反正“死人不会说话”。

　　不过，网民们还没忘记呢，网民的记忆都还很清楚。

　　第三，篡改近三年疫情防控期间的我们一直享受的自由

　　它们重点篡改我们集体记忆的另一个核心，是声称我们国家疫情防控三年是在封控中的三年、是被“囚禁”的三年、是所谓的失去自由的三年......

　　然而真相呢？

　　最起码韬哥上来就给它们一个大耳光。因为韬哥在这近三年的疫情防控中，只有疫情初发之时封控在家约20天的经历。在武汉战疫取得全胜之前，就已经基本上恢复了正常的生活。武汉战疫之后，那是全国性的恢复了正常的生产、生活。

　　我们可以自由出行、就餐、旅游，和疫情之前没有什么区别，还是照样的人员爆满。

　　可是到了它们的嘴里，居然就变成了我们被“囚禁”了三年！

　　对此，网民们可都记的清楚的很呢！纷纷揭穿这个无耻又充满阴谋的谎言，指2020年、2021年基本上就没有封控，也没做过多少核酸，甚至口罩都不用怎么戴了，生活完全正常。个别地方封控增多也就是从2022年夏开始的，大规模的核酸增多也是从今年夏之后开始的。

　　所以，那个所谓的疫情封控三年，让人民都有了心理问题，纯属它们精心设置的陷阱。

　　第四，篡改近三年国家对人民的保护

　　它们另一个重点篡改的核心，是篡改国家在这近三年的时间里对中国人民的最大程度的保护，宣扬什么“外国人过的好好的，我们一年不如一年”......

　　可是事实真相呢？

　　真相是自从2020年美西方国家开始了疫情大爆发后，就出现了大规模的死亡。直至今日，美国一天仍有数百人死于新冠疫情。

　　美国国会广场前那一面面代表着死亡数字的小白旗。

　　印度人死的多到殡仪馆崩溃，人们在路边烧亲人尸体烧到木头都烧光了，最后只能把尸体扔到恒河里，被野狗啃食。

　　我们呢？武汉战疫胜利之后，就一直很少出现死亡病例。这不是说新冠病毒不会导致死亡了，而是国家在尽最大的努力在保护她的人民。

　　我们战疫的伟大成功，让我们在这近三年里少死了近千万人，更是让数亿人免于新冠病毒的侵害和相应的并发症、后遗症的折磨。对于个人和家庭而言，更是绝对避免了家人离世的悲剧的发生，即使是有多种基础病的老人，也能在全世界疫情大流行时安全而自由的活着。

　　那些说什么中国人死的少就是因为新冠病毒不死人的，是典型的以果为因，是一种极其恶毒的话术。

　　第五，篡改疫情期间世界经济情况

　　宣扬疫情防控导致经济萎缩和所谓的人民陷入困顿，是它们的另一个篡改重点。它们把疫情期间所出现的所有的如门店关张、收入减少、房贷还不上统统归入疫情防控。

　　这又是个极其恶毒的话术陷阱。

　　因为首先即使假设真的有所谓的“陷入困顿”，可是罪魁祸首仍只是新冠疫情，绝不是疫情防控。特别是2020年我国战役取得大胜之后，从国外输入国内的新冠疫情才是真正的罪魁祸首。再怎么说，也不能把这个祸给甩到疫情防控的头上。

　　特别是刚才已经谈过的，至少在今年夏季之前，全国范围的疫情根本就没有出现过，我国绝大多数地方的人都享受着自由的生活、绝大多数地方都维持着正常的生产。

　　具体所谓的门店关张、房贷问题，即使在经济正狂飙的时候，一个城市每天也会有数不清的门店关张，也会有很多人还不上房贷(更不用说那些购买多套远超自己还贷能力的房子来当投资的)，还会有很多人被辞退。不能因为有了疫情防控，就要把这些本属正常的社会现象都一股脑的都扣过来。

　　事实上，我们记得清清楚楚，2020、2021年我国是全世界唯一一个经济保护正增长的经济体，至今我们仍是唯一一个保持健康经济增长的经济体。美西方的经济，至今没有什么健康的、本质意义上的经济复苏。美国表面的经济增长，是建立在美国美元霸权之上的疯狂印钞、对全世界进行洗劫的基础之上的。

　　至今，我国仍是世界上最主要的防疫物资、药物的最主要出口国，最主要的商品出口国。甚至于如美国所急需的裹尸袋、日本所急需的棺材，也要基本上依靠我国的供应。

　　还是那句老话，人民对此非常的清醒。

　　第六，篡改疫情期间的社会情况

　　除了把所有的经济问题归于疫情防控之外，它们还精心设置、集中炒作，把疫情期间所有的社会问题，特别是一些自杀、火灾、重大事故的原因，不分青红皂白，全部都归于疫情防控。

　　然而真相呢？

　　真相是在这近三年时间里，自杀的人特别是跳楼的比疫情之前少多了，而发生在疫情期间的那些跳楼事例，最终的事实也证明完全和疫情防控无关。火灾的发生，更是远少于疫情之前。

　　大家可以回忆一下，2020年之前新闻上报道自杀特别是跳楼自杀的频次、发生火灾的频次，对比一下疫情期间近三年的频次，真相就大白了。

　　这不过是又一个话术陷阱而已。

　　而且，大家一定要明白，我们是一个超大体量的国家，有超大的国土面和和超大的人口数量，不可能不出任何“负面”的事件，而且还应当很正常才符合逻辑。

　　第六，篡改我国与美西国家应对疫情的能力和结果

　　它们以上所有的篡改我们集体记忆的目的，就是为了篡改我国与美西国家应对疫情的处置能力和结果，制造出美西国家是正确的、是胜利的而我国是错误的、是失败的假象。

　　其实，2020年它们就开始这么干了。大家都一定还记得它们所编造的所谓180座战地医院一夜之间遍布全美和美国医疗船的谎言或者说是“神话”。

　　当时被中国网友嘲讽称“美国确有10艘医疗船，其中2艘部署在美国本土，剩下的8艘部署在中国的朋友圈和微博”。

　　现在，它们又开始了，还公然污蔑称“在防疫这个问题上中国不仅错了还不愿放低姿态”......

　　第七，篡改国家在疫情防控政策上的调整进程

　　疫情以来的近三年时间里，疫情防控已经调整了9次，现在是第九版。可是它们却篡改了国家在疫情防控政策上的调整进程，更是把调整给归功于某个个人。

　　事实上根本不存在什么一年前开始呼吁，真相是在一年前那个医生呼吁的是“尽快遏制本波疫情的继续蔓延，实现社会面清零”......

　　而且，国家疫情防控政策的调整也不是因为某个人，而是根据新冠病毒的变异，特别是传染性、致死率及防控成本等综合的考量来进行相应的调整。

　　其实除了上述七大篡改之外，它们还篡改了很多记忆。比如所谓的“广州市疫情防控发布会集体摘口罩”，事实是广州市疫情防控发布会的各个发言人一直都是不戴口罩直播、讲稿并回答问题的。

　　所以我们现在仔细想想，它们为什么连这个也要篡改呢？为什么要大张旗鼓的炒作呢？

　　这样的篡改，还有更多，这里就不再列举。之后它们还会增加篡改的项目，韬哥可以预判一下，它们至少会篡改我们关于美国“神药”的记忆，再次全力污蔑我国的疫苗。

　　更多的网友，看的清清楚楚。

　　最后，我们可没有忘记那句“名言”：时代中的一粒灰，落在个人那里可能就是一座山。

　　想篡改我们民族关于伟大战疫的集体记忆？我们，绝不答应！
