# 房地产三支箭




{{< admonition info 证监会新闻发言人就资本市场支持房地产市场平稳健康发展答记者问 >}}
2022-11-28 证监会新闻发言人就资本市场支持房地产市场平稳健康发展答记者问

问：证监会易会满主席在不久前召开的金融街论坛年会上表达了资本市场支持房地产市场平稳健康发展的政策态度，在支持房地产企业股权融资方面，具体有哪些政策措施？

　　答：房地产市场平稳健康发展事关金融市场稳定和经济社会发展全局。证监会坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极发挥资本市场功能，支持实施改善优质房企资产负债表计划，加大权益补充力度，促进房地产市场盘活存量、防范风险、转型发展，更好服务稳定宏观经济大盘。证监会决定在股权融资方面调整优化5项措施，并自即日起施行。

　　一、恢复涉房上市公司并购重组及配套融资。允许符合条件的房地产企业实施重组上市，重组对象须为房地产行业上市公司。允许房地产行业上市公司发行股份或支付现金购买涉房资产；发行股份购买资产时，可以募集配套资金；募集资金用于存量涉房项目和支付交易对价、补充流动资金、偿还债务等，不能用于拿地拍地、开发新楼盘等。建筑等与房地产紧密相关行业的上市公司，参照房地产行业上市公司政策执行，支持“同行业、上下游”整合。

　　二、** 恢复上市房企和涉房上市公司再融资 ** 。允许上市房企非公开方式再融资，引导募集资金用于政策支持的房地产业务，包括与“保交楼、保民生”相关的房地产项目，经济适用房、棚户区改造或旧城改造拆迁安置住房建设，以及符合上市公司再融资政策要求的补充流动资金、偿还债务等。允许其他涉房上市公司再融资，要求再融资募集资金投向主业。

　　三、调整完善房地产企业境外市场上市政策。与境内A股政策保持一致，恢复以房地产为主业的H股上市公司再融资；恢复主业非房地产业务的其他涉房H股上市公司再融资。

　　四、进一步发挥REITs盘活房企存量资产作用。会同有关方面加大工作力度，推动保障性租赁住房REITs常态化发行，努力打造REITs市场的“保租房板块”。鼓励优质房地产企业依托符合条件的仓储物流、产业园区等资产发行基础设施REITs，或作为已上市基础设施REITs的扩募资产。

　　五、积极发挥私募股权投资基金作用。开展不动产私募投资基金试点，允许符合条件的私募股权基金管理人设立不动产私募投资基金，引入机构资金，投资存量住宅地产、商业地产、基础设施，促进房地产企业盘活经营性不动产并探索新的发展模式。

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip 分析 >}}
　　时隔六年，上市房企股权融资再开闸。

　　11月28日晚间，证监会新闻发言人就资本市场支持房地产市场平稳健康发展答记者问时透露，在上市房企股权融资方面调整优化5项措施。

　　5项措施包括恢复涉房上市公司并购重组及配套融资；恢复上市房企和涉房上市公司再融资；调整完善房地产企业境外市场上市政策；进一步发挥REITs盘活房企存量资产作用；积极发挥私募股权投资基金作用。

　　易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，除信贷、债券融资外，此次证监会恢复上市房企再融资功能就是“第三支箭”，三箭齐发充分说明“稳楼市先稳房企”，为房企后续融资等创造了非常好的空间和机会。

　　58安居客房产研究院分院院长张波称，面对房地产市场持续下行压力，证监会决定在股权融资方面调整优化5项措施，对房企的意义重大，股权融资将有力推动房企解决资金问题，给行业以关键的“喘息”机会。

　　上市房企再融资解禁

　　中指研究院企业事业部研究负责人刘水表示，此次证监会对房企股权融资支持措施全面，有并购重组、上市房企再融资，还可以应用REITs盘活存量资产、引入私募投资基金等，通过多种方式支持房企融资。

　　在恢复上市房企和涉房上市公司再融资方面，证监会允许上市房企非公开方式再融资，引导募集资金用于政策支持的房地产业务，包括与“保交楼、保民生”相关的房地产项目，经济适用房、棚户区改造或旧城改造拆迁安置住房建设，以及符合上市公司再融资政策要求的补充流动资金、偿还债务等。允许其他涉房上市公司再融资，要求再融资募集资金投向主业。

　　亿翰智库研究总监于小雨称，本次“第三支箭”落地，一方面是形成政策组合拳助力民营房企缓解现金流压力，从而提振行业信心；另一方面，当前房地产行业的资金压力大，流动性不足，改善资产负债表也显得尤为重要，从而增强现金流的流动性，提高资金使用效率。

　　多位分析人士认为，“第三支箭”最大优势在于，其不会直接增加房企的负债规模，同时可以为房企融资提供充足的渠道。

　　张波表示，从具体执行层面来看，允许上市房企的非公开方式融资，这一做法表现得更为灵活，融资的用途也较为广泛，主要涉及到项目的开工建设，并可用于债务偿还，该措施对缓解房企的债务压力也将非常直接。

　　不过，一位前国泰君安地产分析师认为，“第三支箭”不会直接带来销售好转。于小雨也表示，需求端对于未来的收入预期降低是阻碍市场恢复的原因之一，市场加速恢复需要供需两端的政策支持。

　　同时，证监会允许符合条件的房地产企业实施重组上市，重组对象须为房地产行业上市公司。允许房地产行业上市公司发行股份或支付现金购买涉房资产；发行股份购买资产时，可以募集配套资金；募集资金用于存量涉房项目和支付交易对价、补充流动资金、偿还债务等，不能用于拿地拍地、开发新楼盘等。建筑等与房地产紧密相关行业的上市公司，参照房地产行业上市公司政策执行，支持“同行业、上下游”整合。

　　刘水表示，允许符合条件的房地产企业实施重组上市，将加快出险上市房企重组，化解房地产风险。

　　地产股估值或重估

　　植信投资研究院资深研究马泓认为，过去几年时间内，A股市场几乎难有股权融资案例出现，此次政策调整可能意味着未来阶段，作为直接融资工具之一的股权融资重新恢复功能，预计房企资金来源状况将持续向好。

　　据了解，企业在境内证券市场获得股权融资的方式主要有IPO、增发和配股等。

　　除IPO外，增发为最主要融资渠道，增发最大的优势是直接做大净资产，改善企业的资产负债率，从而实现迅速加杠杆。其中，定向增发是房地产上市公司的股权融投资方式之一，其融资成本比较低，而且能够有效补充项目资金。

　　不过，自2016年下半年以来，A股房企再融资处于实质性暂停状态，直到现在也没有纯粹的房企项目融资的定增出现。

　　据财联社记者统计，目前A股共有93家涉房企业，其中主营业务为地产的企业共计82家，市值过百亿的则为32家。
{{< /admonition >}}

{{< admonition tip 分析 >}}

　　近期利好不断的房地产市场，又迎来了一连五项优化措施。

　　28日晚间，证监会宣布在股权融资方面调整优化5项措施支持房地产市场平稳健康发展，被业内解读为射出支持房企融资“第三支箭”。

　　“第三支箭”正式落地

　　在不久前召开的金融街论坛年会上，证监会主席易会满表达了资本市场支持房地产市场平稳健康发展的政策态度。

　　此次，证监会明确了在支持房地产企业股权融资方面的具体政策措施，包括恢复涉房上市公司并购重组及配套融资，恢复上市房企和涉房上市公司再融资，调整完善房地产企业境外市场上市政策，进一步发挥REITs盘活房企存量资产作用，积极发挥私募股权投资基金作用。

　　“这标志‘第三支箭’正式落地，支持房企融资‘三箭齐发’。” 中指研究院企业事业部研究负责人刘水指出，此前贷款融资“第一支箭”、债券融资“第二支箭”已经落地，支持企业股权融资为“第三支箭”，恢复上市房企和涉房上市公司非公开方式再融资，标志“第三支箭”正式落地。

　　“金融侧的稳中求进，是保障经济建设稳定发展，有效防范和化解房地产市场风险的重要举措。”58安居客房产研究院分院院长张波认为。

　　张波表示，面对不确定性不断增多的外部环境，以及房地产市场下行压力，“第二支箭”在本月已密集落地，但单靠债权融资对房地产行业来说依然难言可快速渡过难关。“第三支箭”对房企的意义重大，通过股权融资的发力，将有力推动房企解决资金问题。

　　两个“恢复”成重要关注点

　　5项措施中，“恢复涉房上市公司并购重组及配套融资”“恢复上市房企和涉房上市公司再融资”尤为受到关注。

　　“重组上市工作重启，是目前房企存量债务过大下的关键一招，有助于真正化解去年下半年以来积压的债务问题。”易居研究院智库中心研究总监严跃进说。

　　“恢复涉房上市公司并购重组及配套融资明确了对房企重组上市落实宽松政策，尤其是提及发行股份或支付现金购买涉房资产，对目前问题企业和优质房企都是好消息。”严跃进认为，问题企业可以借此类重组上市工作理顺债务关系，优质房企则有收购或控制此类企业的机会。

　　对于恢复上市房企和涉房上市公司再融资，严跃进解释称，再融资属于上市公司IPO后的新的融资方式，其有别于目前类似交易商协会推出的“第二支箭”的模式。房企获得非公开方式的融资方式，有助于定向寻找投资方，规避了此前公开发债面临的认筹不足的尴尬。

　　张波也指出，从具体执行层面来看，允许上市房企的非公开方式融资，这一做法表现得更为灵活，对于融资金融的用途也表述较为广泛，主要涉及到项目的开工建设，并可用于债务偿还，这一做法对缓解房企的债务压力将非常直接。

　　将加快化解、有效防范房地产风险

　　政策中明确规定，引导募集资金用于政策支持的房地产业务，包括与“保交楼、保民生”相关的房地产项目。严跃进认为，过去有信贷、债券融资和专项资金做支持，当前再融资政策可以为这些房企增加新的资金来源。

　　刘水也认为，这将加快出险上市房企重组，加快化解房地产风险，加快房地产风险出清。

　　同时，政策提出调整完善房地产企业境外市场上市政策。恢复以房地产为主业的H股上市公司再融资，恢复主业非房地产业务的其他涉房H股上市公司再融资。刘水认为，这表明监管部门支持H股上市房企再融资，缓解房企流动性紧张局面，防范房企风险继续扩大。

　　业内分析也指出，政策中还有其他亮点。比如在重组上市方面提到“同行业、上下游”整合，将加快房地产企业与上下游建筑企业、装饰等企业整合；进一步发挥REITs盘活房企存量资产作用，扩大了房企融资方式，有助于改善企业资产负债表；发挥私募股权投资基金作用，同样对更快更好化解房企债务问题、促进房企资金状况快速改善等具有积极作用。

　　“‘第三支箭’相比‘第二支箭’，优势在于不会直接增加房企的负债规模，同时也依然可以为房企融资提供充足的渠道。”严跃进称。

{{< /admonition >}}
